上篇综述

1.为什么说鸦片战争是中国近代史的起点：(p10-p13)

①**中国社会的==社会性质==发生了变化,**中国由一个独立的封建社会开始沦为一个半殖民地半封建社会。

②**中国社会的==主要矛盾==发生了变化,**战前中国的主要矛盾是农民阶级与封建地主阶级的矛盾,而战后则变为帝国主义和中华民族的矛盾,封建主义和人民大众的矛盾。

③**中国革命的==任务==发生了变化,**战前长时期的革命任务是反对本国封建势力,战后则增加了反对外国殖民侵略的任务,革命的性质也由传统的农民战争转为资产阶级民族民主革命。

④**中国的==发展方向==发生了变化。**鸦片战争中断了中国由封建社会缓慢地向资本主义社会发展的进程，打断了中国资本主义的正常发展，中国失去了成为成熟资本主义社会的前提，选择社会主义道路。

正因为如此,鸦片战争就成为中国近代史的起点。

2.怎样理解近代中国两大历史任务及其相互关系？(p18-p19)

中华民族面对着两大历史任务:**一是求得==民族独立和人民解放,二是实现国家的富强和人民的富裕==。**

第一，由于腐朽的社会制度束缚着生产力的发展，阻碍着经济技术的进步，必须首先改变这种制度，争取民族独立和人民解放，才能为实现国家富强和人民富裕==创造前提，开辟道路==。近代以来的历史表明，争得争取民族独立和人民解放，必须进行反帝反封建的民主革命。

第二，实现国家富强和人民富裕是民族独立，人民解放的==最终目的和必然要求。==

3\. 怎样认识近代中国的主要矛盾、社会性质及其基本特征？（p12-p17）

（1）近代中国的主要矛盾

**帝国主义和中华民族的矛盾；封建主义和人民大众的矛盾**是近代中国的主要矛盾。中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而==帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾==。

（2）社会性质：半殖民地半封建的性质。

中国社会的半殖民地半封建社会，是近代以来中国在外国资本主义势力的入侵及其与中国封建主义==势力相结合==的条件下，逐步形成的一种==从属于资本主义世界体系==的畸形的社会形态。鸦片战争以后，独立的中国逐步变成半殖民地的中国；封建的中国逐步变成半封建的中国。

（3）基本特征

第一，==资本==——帝国主义逐步操纵了中国的财政和经济命脉和中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。

第二，中国的==封建势力日益衰败==并同外国侵略势力==相勾结==，成为帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。

第三，==封建剥削制度的根基==——封建地主的土地所有制仍然，成为中国走向近代化和民主化的严重障碍。

第四，中国==新兴的民族资本主义经济发展很缓慢==，力量很软弱，而且大部分与外国资本都有所联系。

第五，近代中国各地区经济、政治和文化的==发展是极不平衡==的，中国长期处于不统一状态。

第六，中国的广大==人民==特别是农民日益贫困化以致大批破产，过着==饥寒交迫和毫无政治权力==的生活。

中国无产阶级的来源（p15）：工人阶级是新诞生的，来源主要是城乡破产失业的农民、手工业者和城市贫民。

中国资产阶级的来源(p16)：一部分为官僚买办资本家，另一部分是民族资本家；

无产阶级出现早于资产阶级。

中国封建社会经济特征(p8-p9)：封建地主土地所有制经济占主导地位

中国封建社会政治特征(p8-p9)：实行高度中央集权的封建君主专制制度；

中国封建社会社会结构特征(p8-p9)：族权和政权相结合的封建宗法等级制度，其核心是宗族家长制，突出君权、父权、夫权；

中国封建社会文化思想特征(p8-p9)：儒家思想为正统思想，儒家还与佛教、道教相互吸收、融合，共同维护封建统治；

**不平等条约一览（近代以来签订的不平等条约总数：343）**

时间线

战争名称

列强

条约名称

条约要点

1840年6月

鸦片战争

英国

中英

南京条约

1.  割让香港岛；
2.  赔款2100万元；
3.  开放广州、厦门、福州、宁波、上海五处通商口岸（五口通商）
4.  英商进出口货物的税率，中国需与英国商议。

1844年7月

中美

望厦条约

扩大领事裁判权

1844年10月

中法

黄埔条约

协定关税

1856年

第二次鸦片战争

1858年

美英法俄

天津条约

允许外国公使常驻北京

1858年

中俄

瑷珲条约

1.黑龙江以北、外兴安岭以南60多万平方公里的中国领土划归俄国  
2.乌苏里江以东的中国领土划为中俄共管；  
3.原属中国内河的黑龙江和乌苏里江只准中、俄两国船只航行.

1860年

北京条约

中英 中法 中俄 三个不同条约

1860年

火烧圆明园

英法

1894年

甲午战争

中日

马关条约

①割辽东半岛、台湾及其附属岛屿、澎湖列岛给日本

②赔偿日本军费2亿两白银

③开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠　　

④日本可以在华通商口岸投资设厂，产品运销中国内地免收内地税

1900年

八国联军侵华

辛丑条约

1.清政府赔款白银4.5亿两

2.保证严禁人民反对外国侵略；

3.拆毁大沽炮台，允许帝国主义国家派兵驻扎北京到山海关铁路沿线重要地区；

4.划北京东交民巷为“使馆界”，允许各国驻兵保护，不准中国人居住。

第一章

边疆危机（p34）：英国从印度入侵西藏，从缅甸入侵云南；

法国从越南入侵广西；

俄国从中亚入侵新疆；

日本吞并琉球，侵犯台湾。

赎辽费(p35)：日本向中国勒索3000万两白银

关东军(p35)：日本在旅顺设置“关东总督府”。

辛酉政变（p24）：1861年，恭亲王奕和慈禧太后掌权。

赫德：关税总务司

外国在中国开设的第一家银行（p29）：1845年 英国丽如银行（又称英国东方银行）

（p31）

《北华捷报》1850年上海 英国官报

《字林西报》由《北华捷报》1864年更名

《万国公报》 广学会发行 介绍西方，宣扬殖民主义

（p32）

三元里抗英：1841年 广州“不呼而集者数万”

中国人民第一次大规模反抗侵略的武装斗争

(p40-41)

林则徐：近代开眼看世界的第一人；编成《四洲志》；

魏源：编成《海国图志》，提出“师夷长技以制夷”；

王韬、薛福成、马建忠、郑观应：主张学习西方的科学与技术，要求吸纳西方的政治、经济学说；

（p33-p34）

刘铭传 督办台湾事务大臣，指挥守军击退侵台法军

冯子材 1885年3月，在越南大败法军，镇南关大捷和谅山大捷

关天培 1841镇守虎门阻拦英军，英勇殉国

丁汝昌 1895年 威海卫一役殉国

陈化成 鸦片战争殉国 曾任江南提督

邓世昌 中日甲午战争殉国 致远舰舰长

林永升 中日甲午战争殉国 经远舰舰管

（p40-41）

《四洲志》 叙述五大洲地理，历史

《海国图志》 总结鸦片战争教训

《盛世危言》 发展民族工商业；同西方国家“商战”；推行“君民共主”。

《天演论》 “物竞天择”“适者生存”。

1.鸦片战争等中国历次反侵略战争失败的原因为何？（p37-39）

①（内因），==近代中国社会制度的腐败是反侵略战争失败的根本原因==。  
由于清政府的政治腐败、经济落后和文化保守，一方面使清朝统治阶级封闭自守，妄自尊大，盲目进攻；

另一方面又使统治者和清军指挥人员在战争面前完全==没有应变的能力和心态==，在对外战争中只懂得妥协退让求和投降，==不适应于近代战争。==

清政府尤其害怕人民群众，担心人民群众动员起来之后可能危及自己的统治，所以==经常压制破坏人民群众的反侵略斗争==。

②（外因），==近代中国经济技术的落后是反侵略战争失败的另一个重要原因==。  
当时的英国已经历过工业革命，生产力获得突飞猛进的发展，而中国仍停留在封建的自然经济水平上。军队指挥员不了解近代军事战术，==从而造成军队素质和战斗力的低下==。  
经济技术落后是反侵略战争失败的重要原因，根本原因是因为清政府不能很好地组织反侵略战争，不能发动和利用人民群众的力量，其失败是不可避免的。  

2.资本-帝国主义侵略中国的主要手段有哪些？其具体内容为何？（p21-p32）

①**军事侵略 ：**发动侵略战争，屠杀中国人民；侵占中国领土，划分势力范围；勒索赔款，抢掠财富。

②**政治统治 ：**控制中国的内政外交；镇压中国人民的反抗；扶植收买代理人。

③**经济掠夺 ：**控制中国的通商口岸，剥夺中国的关税自由权；实行商品倾销和资本输出；操控中国的经济命脉。

④**文化渗透 ：**披着宗教外衣，进行侵略活动；为侵略中国制造舆论。

第二章

金田起义(p43) 1851年1月 洪秀全率拜上帝教教众在广西桂平县金田村起义 建号太平天国。1853年3月，占领南京，太平天国农民政权建立。

天朝田亩制度（p44-p45） 1853年 太平天国社会理想 是一个以解决土地问题为中心的比较完整的改革方案

资政新篇（p45） 1859年 洪仁轩 近代中国第一部比较完整的资本主义建设方案 ，包括政治、经济、文化等方面改革措施。

内容：禁亲朋之党，加强中央集权，制定法律

发展矿工交通邮政银行

建立教育文化卫生事业

主张同外国平等交往

天京事变（p46） 1856年9月 内部自相残杀 天京事变严重的削弱了太平天国的领导和军事力量，成为由盛转衰的分水岭。

1864年6月 太平天国起义失败；7月，天京被湘军攻破，起义失败。

(P44-46)

洪秀全：天王，太平天国领导人，拜上帝教创始人。

洪人玕:干王 石开达：翼王 杨秀清：东王

陈玉成、李秀成 ：天京事变之后的年轻将领。

太平天国起义的历史意义是什么（p46-p47）？

（1）太平天国农民战争的意义。

①太平天国起义沉重==打击了封建统治阶级==，强烈==震撼了清政府的统治根基==，==加速了==清王朝的==衰败过程。==

②太平天国起义是旧式农民战争的==最高峰==。

③太平天国起义还冲击了孔子和儒家经典的正统权威，削弱了封建统治的精神支柱。

④有力的打击了外国侵略势力，拒绝承认不平等条约。

⑤在19世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国起义是其中时间最久、规模最大、影响最深的一次，他和亚洲国家的民族解放运动汇合在一起，冲击了西方殖民主义者在亚洲的统治。

太平天国农民起义失败的内部（主观）原因是什么？其教训为何？

从主观上看：

①农民阶级不是新的是生产力和生产关系的代表。他们无法克服小生产者所固有的阶级局限性，因而无法从根本上提出完整的正确的政治纲领和社会改革方案。无法制止和克服领导集团自身腐败现象的滋长，也无法长期保持领导集团的团结。

②太平天国是以宗教来组织发动群众的，但是拜上帝教不是科学的思想理论，不能正确指导战争。

③太平天国也没能正确对待儒学。

④太平天国不能把西方国家的侵略者与人民群众区别开来，对西方侵略者还缺乏理性的认识。

从客观上看：

中外反动势力勾结起来，联合镇压太平天国。

太平天国农民战争失败的教训：

**1、 在半殖民地半封建的中国，农民具有伟大的革命潜力；**

**2、 但自身不能肩负起领导反帝反封建斗争取得胜利的重任；**

**3、 单纯的农民战争不可能完成取得民族独立和人民解放的历史任务。**

中体西用（p49） **“中学为体、西学为用”**的缩略语，以中国伦理纲常所维护的统治秩序为主体，用西方的近代工业和技术为辅助，并以前者来支配后者。

洋务运动兴起时间：在镇压太平天国运动的过程中和第二次鸦片战争结束后；

**洋务事业兴办内容（p49-p50）：**

时间

人物

地点

企业

1865

曾国藩 李鸿章

上海

江南制造总局

1865

李鸿章

南京

金陵机器局

1866

左宗棠

福建

福州船政局

1867

崇厚

天津

天津机器局

1890

张之洞

汉阳

湖北枪炮厂

洋务派举办的洋务事业（三方面）及其主要内容（p49-p50）：

①**兴办近代企业**，包括军用工业和民用企业等等。

②**建立新式海陆军**，配外国教练，装备洋枪洋炮。

③**创办新式学堂，派遣留学生，**包括翻译学堂，工艺学堂，军事学堂等等。

洋务运动的历史作用是什么(p50-p51)？

①“自强”“求富”的主张在客观上对中国早期的工业和民族资本主义发展起到了某些促进作用。

②派出最早的官派留学生，是中国近代教育的开始。翻译了一些近代书籍，给当时的中国带来了新知识，开阔了眼界。

③资本主义生产方式的出现，“重本抑末”的观念受到冲击，工商业者的地位上升，有利于资本主义的发展和社会风气的改变。

洋务运动失败的原因及其启示是什么（p51）？

①**洋务运动具有封建性**，企图在不改变中国固有的制度的前提下，以吸取西方近代生产技术为手段，来达到维护和巩固中国封建统治的目的。

②**洋务运动对外国具有依赖性**。西方列强从政治经济等各方面对中国侵略控制，他们并不希望中国富强起来，而洋务派处处依赖外国，企图以此来达到自强求富的目的。

③**洋务企业的管理具有腐朽性**。洋务企业虽然具有一定的资本主义性质，但其管理却是封建衙门式的，企业内部充斥着营私舞弊、贪污中饱的官场恶习。

启示：地主阶级不能担负起中国近代化的历史重任。

维新派宣传变法的代表作（p52）：

康有为《新学伪经考》《孔子改制考》

梁启超《变法通议》

谭嗣同《仁学》

严复翻译赫胥黎《天演论》

知名报刊：梁启超《时务报》 严复《国闻报》《湘报》

知名学堂：康有为万木草堂 梁启超长沙时务学堂

维新派和守旧派的论战中的观点(观点自查p53-p54)：

要不要变法；

要不要兴民权、设议院，实行君主立宪；

要不要废八股、改科举和兴西学。

百日维新的主要举措：（自查p54-p55）

政治上：

经济上：

军事上：

文化教育上：

戊戌政变：1898年6月11日 慈溪

戊戌六君子：[谭嗣同](https://baike.baidu.com/item/%E8%B0%AD%E5%97%A3%E5%90%8C/21765" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[康广仁](https://baike.baidu.com/item/%E5%BA%B7%E5%B9%BF%E4%BB%81" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[林旭](https://baike.baidu.com/item/%E6%9E%97%E6%97%AD" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[杨深秀](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%A8%E6%B7%B1%E7%A7%80" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[杨锐](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%A8%E9%94%90" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[刘光第](https://baike.baidu.com/item/%E5%88%98%E5%85%89%E7%AC%AC" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)

戊戌维新运动的意义、失败的原因（本身的局限性）和教训是什么？

（1）戊戌维新运动的意义

①**戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。**维新派在民族危亡的关键时刻，要求通过变法，发展资本主义，使中国走向富强之路。其政治实践和思想理论，贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。

②**戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改革运动。**

③**戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。**

④**戊戌维新运动在社会风习方面也提出了许多新的主张。**

（2）戊戌维新运动失败的原因

①**不敢否定封建主义。**未触及到封建主义的经济基础—封建土地所有制。

②**对帝国主义抱有幻想。**

③**惧怕人民群众。**

（3）戊戌维新运动失败的教训

戊戌维新运动的失败不仅暴露了中国民族资产阶级的软弱性，也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治着自上而下的改良道路，是根本行不通的。要想争取国家的独立民主、必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。

第三章

清末新政内容（p61）：

设立商部、学部、巡警部等中央行政机构；

裁撤绿营，建立新军；

颁布商法商律，奖励工商；

鼓励留学，颁布新的学制。

1906年废除科举。

《钦定宪法大纲》（p61）

1908年 制定了仿效日本实行君主立宪的方案。

皇族内阁（p62）：1911年（皇族内阁）

（p63-p64）

兴中会：1894年 檀香山 孙中山创立第一个革命团体

同盟会：1905年 日本东京 第一个领导资产阶级革命的全国性政党 标志着中国资产阶级民主革命进入新阶段。

其他资产阶级革命团体：华兴会、科学补习所、光复会、岳王会

章炳麟 《驳康有为论革命书》

邹容 《革命军》

陈天华 《警世钟》《猛回头》

（p64-p65）

三民主义的主要内容是：

①**民族主义：驱除鞑虏，恢复中华**  
没有明确的提出反帝的要求。  
②**民权主义：建立民国**  
忽略了广大劳动人民在国家中的地位。  
③**民生主义：平均地权**  
提不出彻底的土地革命纲领。  

革命派与改良派的论战（p66-p67）：

要不要以革命手段推翻王朝。

要不要推翻帝制，实行共和；

要不要进行社会革命。

（p69-p71）

黄花岗起义：1911年 广州 黄兴

保路运动：1911年 四川

武昌起义：1911年10月10日 湖北武昌

中华民国临时约法：1912年 **主权在民** **参议院行使立法权、弹劾 国民一律平等**

意义：**废除了两千多年来的封建君主专制制度,确认了资产阶级共和国的政治制度。**

中华民国成立：1912年 南京

南京临时政府性质：资产阶级共和国性质的革命政权。

（p72-p74）

袁世凯：窃取了革命的果实

孙中山，黄兴，宋教仁共同成立同盟会。

宋教仁：1912年，以同盟会为基础，组成国民党。

二次革命：1913年 国民党人发动，被袁世凯镇压。

蔡锷：1915年 云南 护国运动

中华革命党：1914年 孙中山 日本东京

“二十一条” 日本提出损害中国权益

辛亥革命的历史意义是什么？其失败的原因和教训（资产阶级革命派本身的弱点和错误）是什么？

辛亥革命是资产阶级领导的以反对君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产民主革命。在近代历史上，辛亥革命是中国人民救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性巨变。

①辛亥革命推翻了清王朝的统治，**沉重的打击了中外反动势力**，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。

②辛亥革命**结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度**，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府。

③辛亥革命给人们带来一次**思想上的解放**。

④辛亥革命促使**社会经济、思想习惯和社会风俗**等方面发生了新的积极变化。

⑤辛亥革命**推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。**

失败原因：

从根本上说，是因为在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。帝国主义与袁世凯为代表的大地主、大买办以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。

从主观方面来说，

第一，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领。

第二，不能充分发动和依靠人民群众。

第三，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

教训：

辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的出路。

中编综述

三座大山（p86-p87）。

**外国帝国主义、本国封建主义、官僚资本主义。**

两个中国之命运（三种政治力量、三种建国方案）（p95-p98）。

三种政治力量：

**一是地主阶级和买办性的大资产阶级（后官僚资产阶级）。**他们是反动势力、民主革命的对象。其政治代表现时北洋政府，以后主要是国民党统治集团。

**二是民族资产阶级。**他们是中间势力，民主革命的力量之一。其政治代表是民主党派的某些领导人物和若干无党派民主人士。

**三是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级。**他们是进步势力，民主革命的主要力量。其政治代表是中国共产党。

三种建国方案：

第一是地主阶级和买办性的大资产阶级的方案。主张继续实行地主阶级、买办的大资产阶级的军事独裁统治，使中国继续走半殖民地半封建社会的道路。

第二是民族资产阶级的建国方案。他们是要建立一个名副其实的资产阶级共和国，以便资本主义得到自由和充分的发展，使中国成为一个独立的资本主义社会。

第三是工人阶级和其他进步势力的方案。他们主张在工人阶级及其政党的领导下，首先进行一场彻底的反帝反封建的新式资产阶级民主革命，即新民主主义革命，以便建立一个工人阶级领导的人民共和国，即人民民主专政的国家；并逐步达到社会主义和共产主义。

两种基本的选择，两个中国之命运：

或者是继续半殖民地半封建的旧中国，或者是创建新民主主义的新中国。

第四章

新文化运动（1915）-马克思主义传播（1918）-五四运动（1919）

（p99-p100）

新文化运动：

主要阵地：**《新青年》杂志和北京大学；**

蔡元培出任北京大学校长；

陈独秀为北大文科学长；

中国最早的马克思主义者李大钊；

李大钊、鲁迅、胡适等参加编辑部，成为主要撰稿人。

新文化运动基本口号：**民主、科学**

五四以前新文化运动的局限(p102)：

**批判孔学，是为发展资本主义扫清障碍.**但资本主义共和国的方案在中国行不通；

**他们把改造国民性置于优先的地位，但是缺少社会实践**，仅仅依靠少数人的呐喊和有限的宣传手段是不可能的；

许多领导人物还**没有马克思主义的批判精神，**还是资产阶级的方法。

五四以前先进分子对西方持怀疑和保留态度原因（p103）：

帝国主义时代，资本主义制度的内在矛盾已经比较充分的暴露出来；

第一次世界大战以极端的形式进一步暴露了资本主义制度固有的不可克服的矛盾；

中国人学习西方的努力屡遭失败。

五四运动的直接导火索，巴黎和会（p106）。

五四运动爆发的时代条件与社会历史条件(p106)。

①**新的社会力量的成长、壮大**。中国资产阶级和工人阶级的力量进一步成长起来。

②**新文化运动掀起的思想解放的潮流。**受到这个潮流影响的具有初步共产主义思想的知识分子，为五四运动准备了最初的群众队伍和骨干力量；

③**俄国十月革命对中国的影响**。

五四运动的历史特点（p107-108）

**①反帝反封建的彻底性**

**②一次真正的群众运动**

**③促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。**

中国先进分子为什么选择了马克思主义：

（1）**斗争实践**——中国选择马克思主义是近代以来先进中国人向西方探索救国救民真理历史发展的必然结果。农民阶级、洋务派、维新派、革命派的努力先后失败。

（2）**思想启蒙**——五四新文化运动思想启蒙的结果；三次大论战，最终确立了马克思主义在中国革命的指导思想地位。

（3）**阶级基础**——五四前后工人阶级的壮大及其斗争为中国选择马克思主义提供了阶级基础和实践需求。

（4）**外来影响**——“一战”的影响：“一战”充分暴露了资本主义制度的内在矛盾，中国人对资本主义方案产生了怀疑；俄国十月革命的推动：十月革命给陷于彷徨、苦闷的中国人昭示了新的理想目标和建国方案，这就是走俄国人的路，搞社会主义。

早期信仰马克思主义的人物和类型（p119-p120）：

**五四以前的新文化运动的精神领袖**——李大钊，陈独秀

**无私爱国运动的左翼骨干**——湖南毛泽东、蔡和森，广东杨匏安，天津周恩来；

**一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家**——董必武。

如何理解中国共产党成立是开天辟地的大事情（p119-p120）？

中国共产党肩负起了领导人民实现民族复兴的历史重任；

中国人民踏上了争取民族独立、自身解放的光明的道路，开启了实现国家富强、人民富裕的历史征程。

中国共产党的成立，深刻改变了中华民族的发展方向和进程，中国人民和中华民族的前途和命运，世界发展的趋势和格局。

（p118）

中共早期组织建立 1920年 上海 发起人：李大钊

中共成立：1921年7月23日 上海嘉兴

成立的领导机构：中央局，以陈独秀为书记

中共一大党纲：以无产阶级革命军队推翻资产阶级，采用无产阶级专政以达到阶级斗争的目的—消灭阶级、废除资本主义私有制、以及联合第三国际等

中共二大纲领（p121）--打倒军阀；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正的民主共和国。

中共成立后中国革命的新面貌

**①第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领**，为中国人民指出了明确的斗争目标。  
②**发动工农群众开展革命斗争**，在中国掀起了第一次工人运动高潮，同时，中国共产党也开始从事发动农民的工作，农民的运动蓬勃发展。  
③**实行国共合作**，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了北洋军阀的统治。

（p123-p125）

国民党一大：

时间：1924年

提出新三民主义（p124自查）；

标志第一次国共合作正式形成

三大政策：联俄 联共 扶助农工。

五卅运动：1925年5月 全国大革命高潮的起点

黄埔军校成立时间：1924年五月 培养了大批军事人才,为北伐胜利奠定基础。

北伐战争：1926年7月 帝国主义封建主义遭到沉重打击。  
大革命：1925至1927年中国反帝反封建的革命。

十月革命是怎样推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义的？（p104-p105）

①十月革命启示国人：经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。

②十月革命诞生的俄国反帝，并平等对待中国。

③十月革命中工农发挥巨大作用并赢得胜利的事实，给与中国革命方法的启示。

大革命的意义、失败原因和教训是什么？（p127-128）

意义：

①它是中国近代历史上前所未有的人民大革命。它基本上推翻了北洋军阀的反动统治，给帝国主义以沉重的打击。

②它使人们从思想受到了一次较普遍的革命洗礼。觉悟程度和组织程度有明显提高。

③党开始自己掌握一部分军队。这些都成为中国革命继续前进的新起点。

失败原因：

①客观上，反革命力量的强大，由于资产阶级发生严重的动摇、统一战线出现剧烈的分化，由于蒋介石集团、汪精卫集团先后被帝国主义实力和地主阶级、买办资产阶级拉进反革命营垒里去了。

②主观方面，大革命后期以陈独秀为代表的中共央犯了右倾机会主义错误，放弃了对革命和武装的领导权。

教训：**要取得革命的胜利，必须坚持无产阶级领导权，必须掌握革命武装，进行武装斗争**

早期马克思主义思想运动的历史特点是什么（p110-p111）

**重视对马克思主义基本理论的学习**，明确的同第二国际的社会民主主义划清界限——一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向；

**注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义**——已经初步形成了马克思主义与中国结合的思想；

**开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想**.

第五章

(p129-p130)

张学良东北易帜时间：1928年

意义：维护了国家统一和民族尊严;

挫败了日本帝国主义攫取中国东北的阴谋。

国民政府在全国范围内建立了自己的统治。

《训政纲领》 1928 废除议会制度

**中共三大起义(p133-p134)：**

南昌起义

1927年8月1日

南昌

周恩来、贺龙、叶挺、刘伯承等

1.  **打响武装反抗国民党反动统治的第一枪**；
2.  中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。

秋收起义

1927年9月9日

湘赣边境

毛泽东

1.  公开打出“工农革命军”旗帜；
2.  **开始了创建井冈山农村革命根据地的斗争。**

广州起义

1927年12月11日

广州

张太雷、叶挺、叶剑英

1、对国民党的屠杀政策的又一次英勇反击。

毛泽东著作（p135-p136）：

《中国的红色政权为什么能够存在》《井冈山的斗争》**（工农武装）**

《星星之火，可以燎原》**（农村包围城市）**

《反对本本主义》**（没有调查没有发言权）**

八七会议（p133）：

时间地点：1927年汉口

内容：**1、彻底清算大革命后期右倾机会主义错误；**

**2、确定了土地改革和武装反抗国民党反动统治的总方针；**

**3、选出了以翟秋白为首的中央临时政治局；**

**4、毛泽东强调了“枪杆子里出政权”。**

影响：使中国共产党在政治上大大前进了一步，开始了 从大革命失败到土地革命战争兴起的转折。

苏区革命根据地名称（P137自查）

古田会议 1929 确定了思想建党政治建军原则。

土地革命中的阶级路线和纲领（p138-p139）：

依靠贫农、雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级；

以乡为单位，按人口平分土地，在原耕地的基础上，实行多退少补。

中华苏维埃共和国(p139)：

宪法：《中华苏维埃共和国宪法大纲》

主席：毛泽东

制度：工农兵代表大会制

毛泽东《论反对日本帝国主义的策略》、《中国革命战争的战略问题》、《实践论》、《矛盾论》的时间内容。（p146自查）

遵义会议（p142-p144）：

时间：1935年

内容：

（1）遵义会议通过了《中央关于反对敌人五次“围剿”的总决议》，指出第五次反“围剿”失败的主要原因是博古和李德在军事指挥上犯了一系列严重错误。会议**肯定了毛泽东关于红军作战的基本原则**。  
（2）对中共中央和红军领导进行改组，**推选毛泽东为中央政治局常委**。  
（3）取消博古、李德的最高军事指挥权，决定仍由中央军委主要负责人周恩来、朱德指挥军事。随后，中央政治局常委进行分工，由张闻天代替博古负总责，毛泽东、周恩来负责军事。

意义：确立了全党的指导思想：**农村包围城市，武装夺取政权**；开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共的**领导地位**，成为中国共产党历史上的一个生死攸关的转折点；**是中共从幼稚走向成熟的标志**，因为中共开始独立自主的运用马克思主义理论解决问题。

三次左倾错误（1927年大革命失败——1935年遵义会议）(p140-p141)

1、1927年11月至1928年4月，左倾盲动错误，盲目要求“创造总暴动的局

面”；

2、1930年6月至9月，以**李立三**为代表，左倾冒险主义，盲目要求举行全国暴

动和集中红军力量攻打武汉等城市；

3、1931年1月至1935年1月，以**王明**为代表，左倾教条主义，革命性质与统一战线问题、革命道路问题、土地革命问题、军事斗争问题、党内斗争和组织问题。

中国共产党人是如何走出“农村包围城市、武装夺取政权”的革命新道路的？(p134-p138)

**（一）开展武装反抗国民党统治的斗争。**

**（二）走农村包围城市的革命道路，**以农村为重点，到农村去发动农民，进行土地革命，开展武装斗争，建设根据地。

**（三）**毛泽东不仅在实践中首先把革命进攻的方向指向了农村，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想。

在上世纪二三十年代土地革命的过程中，中国共产党内为什么会连续出现三次“左”倾错误？（p141-p143）

第一，**主要原因在于全党的马克思主义理论准备不足,不善于把马克思列宁主义与中国实际全面的、正确的结合起来。**

第二，共产国际对中国共产党内部事务的**错误干预和瞎指挥**。

第三，八七会议以后党内一直存在着浓厚的**“左”倾情绪始终没有得到认真地清理。**

第六章

(p148-o151)

九一八事变：1931年9月18日 沈阳

华北事变：1935年

卢沟桥事变：1937年7月7日（七七事变） 导致国共的第二次合作

豫湘桂战役：1944年 国民党大溃退

伪满洲国：918事变后设立（1932年） 东北三省

南京大屠杀：1937年129月13日

（p152-p154）

东北抗联的领导人：杨靖宇、周宝忠、李兆麟、赵尚志、赵一曼

[察](https://baike.baidu.com/item/%E5%AF%9F%E5%93%88%E5%B0%94" \t "https://baike.baidu.com/item/%E5%86%AF%E7%8E%89%E7%A5%A5/_blank)哈尔民众抗日同盟军： 1933年 [冯玉祥](https://baike.baidu.com/item/%E5%86%AF%E7%8E%89%E7%A5%A5" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[吉鸿昌](https://baike.baidu.com/item/%E5%90%89%E9%B8%BF%E6%98%8C" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[方振武](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B9%E6%8C%AF%E6%AD%A6" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)

福建事变： 1933年 [李济深](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%8E%E6%B5%8E%E6%B7%B1" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[陈铭枢](https://baike.baidu.com/item/%E9%99%88%E9%93%AD%E6%9E%A2" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[蒋光鼐](https://baike.baidu.com/item/%E8%92%8B%E5%85%89%E9%BC%90" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)、[蔡廷锴](https://baike.baidu.com/item/%E8%94%A1%E5%BB%B7%E9%94%B4" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)

- （p154-p156）

一二九运动 1935年 北平 大学生

全国各界联合救国会 1936年 沈钧儒、章乃器、陶行知、邹韬奋

西安事变 1936年12月12日[张学良](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%A0%E5%AD%A6%E8%89%AF/385" \t "https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E5%AE%89%E4%BA%8B%E5%8F%98/_blank)和[杨虎城](https://baike.baidu.com/item/%E6%9D%A8%E8%99%8E%E5%9F%8E" \t "https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E5%AE%89%E4%BA%8B%E5%8F%98/_blank)

(p156)

为国共合作，中共致国民党的四项保证：1937年2月

**停止武力推翻国民党政府的方针；**

**苏维埃政府改名为中华民国特区政府，红军改名为国民革命军；**

**特区实行彻底的民主制度；**

**停止没收地主土地的政策。**

抗日民族统一战线新政策的演变：**反蒋抗日——逼蒋抗日——联蒋抗日。**

(p156)

八路军总指挥 朱德  
副总指挥 彭德怀

参谋长 叶剑英  
副参谋长 左权  
师长：贺龙 林彪 刘伯承

新四军军长叶挺

战略防御阶段、相持阶段正面战场的著名战役及牺牲的将领。(p158-p160自查)

（p161-p163）

抗日救国十大纲领 要打倒日本帝国主义，关键在于使已经发动的抗战变成全民族抗战。

毛泽东《论持久战》 1938年5月

抗日根据地名称（16块）（p163自查）

（p164-p168）

抗日民族统一战线中的独立自主原则 ：力争中国共产党在抗日战争中的领导权。

巩固统一战线的策略总方针： “发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”。

三三制 ：共产党员、非党的左派进步分子和不左不右的中间派各占三分之一。

减租减息：减轻农民的封建剥削提高抗日和生产的积极性。

（p170-p172）

马克思主义中国化命题的提出 “根据中国的国情，灵活的运用和发挥马克思列宁主义”

毛泽东阐释新民主主义理论的著作及主要内容，

《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》

中共战胜敌人的三大法宝：

统一战线，武装斗争，党的建设

波茨坦公告（p175）：1945年7月26日 中美英三国 敦促日本投降

8月15日 日本天皇接受波茨坦公告

日军投降时间（p175）：

1945年九月2日 东京湾 日本向同盟国投降。

1945年九月9日 南京 中国战区日军受降仪式。

1945年10月25日 台湾 收回台湾节澎湖列岛。

中华民族抗日战争胜利的原因（即基本经验）是什么（p178）？

**①以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素**

**②中国共产党的中流砥柱作用是抗日战争胜利的关键。**

**③全民族抗战是中国人民抗日战争胜利的重要法宝**

**④中国抗日战争的胜利，同世界所有爱好和平和正义的国家和人民、国际组织已经各反法西斯力量的同情和支持也是分不开的。**

为什么说中国共产党是中华民族抗日战争的中流砥柱？（p178）

第一，中国共产党积极倡导、促成、维护抗日统一战线，最大限度动员全国军民共同抗战成为凝聚全民族抗战力量的杰出组织者和鼓舞着。

第二，以毛泽东为首的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实践相结合，制定、实施了一套完整的抗战策略和方针，提出了持久抗战的战略思想。

第三，中国共产党通过游击战开辟敌后战场建立抗日根据地，牵制和消灭了日军大量有生力量，为抗日战争的战略返攻准备了条件。

第四，中国共产党人用勇于献身的爱国主义、不怕流血牺牲的模范行动，成为夺取抗战胜利的民族先锋。

中华民族抗日战争胜利的意义是什么？（p179）

**①彻底粉碎了日本军国殖民主义奴役中国的图谋。**

**②促进了中华民族大团结，形成了伟大的抗战精神。**

**③对世界各国夺取反法西斯战争的胜利，维护世界和平产生了巨大影响。**

**④开辟了中华民族复兴的光明前景。**

第七章

1945年 中共在对时局的宣言中提出**“和平、民主、团结”**的口号（p183）

重庆谈判(p183)

签订“双十协定”；1945年10月10日；

确立和平建国的基本方针，同意长期合作，坚决避免内战。

政协会议（p183-p184）：

1945年1月10日 重庆

有利于冲破蒋的独裁统治，有利于和平建国，有利于人民。

（p189-p190）

《五四指示》 1946年

[减租减息](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%8F%E7%A7%9F%E5%87%8F%E6%81%AF" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)的政策改为实现“耕者有其田”（没收地主土地分配给农民）。

《中国土地法大纲》1947年

规定彻底废除[封建](https://baike.baidu.com/item/%E5%B0%81%E5%BB%BA" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)性及[半封建](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%8A%E5%B0%81%E5%BB%BA" \t "https://baike.baidu.com/item/_blank)性剥削的土地制度；规定实行耕者有其田的土地制度；规定保护民族工商业的发展；规定设立人民法庭。

（p190-p191）

第二条战线：**以学生运动为先导的人民民主运动。**

一二一运动：1945年 昆明学生 “反对内战，争取自由”。

二二八起义：1947年2月28日 台北人们 反抗国民党暴政，示威游行

**民主党派（p194-p195）：**

中国国民党革命委员会（民革）

1948年1月1日

名誉主席：宋庆龄 主席：李济深

中国民主同盟（民盟）

1941年3月

重庆

中央常务委员会主席;黄炎培，后改张澜

中国民主建国会（民建）

1945年12月

重庆

常务理事：黄炎培 胡厥文

中国民主促进会（民进）

1945年12月

上海

中国农工民主党（第三党）

1930年8月

主席：章伯钧

中国致公党

1925年10月

旧金山

主席：李济深 副主席：陈其尤

九三学社

1946年5月4日

重庆

理事：许德珩

台湾民主自治同盟（台盟）

1947年11月

李公朴、闻一多等民主党派人士在昆明被国民党暗杀(p198)

**三大战役（p200-p201）：**

**辽沈战役**

1948年9月12日至11月2日

林彪、罗荣桓

**淮海战役**

1948年11月6日至1949年1月10日

刘伯承、陈毅、粟裕、邓小平、谭震林

**平津战役**

1948年11月29日至1949年1月31日

林彪、罗荣桓、聂荣臻

(p202-p203)

中共七届二中全会：

时间：1949年3月

内容：

规定政治、经济、外交方面的基本国策；

指出中国由农业国转变为工业国，由新民主主义社会转变为社会主义；

“两个务必”思想：务必继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，

务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风。

（p203）

《论人民民主专政》

时间：1949年6月30日；

指出：人民民主专政需要工人阶级的领导；利用城乡资本主义因素团结资本主义。

与七届二中全会的决议构成了《中国人民政治协商会议共同纲领》的基础。

(p204)

人民政协会议：

时间：1949年9月21日；

完成创建新中国的任务；

意义：标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。

(p204-p205自查)

《共同纲领》：

规定内容：

①国家本质；

②民族平等；

③经济工作；

④外交原则；

意义：是当时全国人民的大宪章，共同纲领起着临时宪法的作用。

中国革命胜利的原因是什么（p205-p207）？

**①广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持。**

**②因为有了中国工人阶级的先锋队——中国共产党的领导。**

**③共产党人在革命过程中始终站在斗争的最前线。**

**④同国际无产阶级和人民群众的支持也是分不开的。**

中国革命胜利的经验(p207-p209)：

**建立广泛的统一战线——政治基础；**

**坚持革命的武装斗争；**

**加强共产党的自身建设。**